1 Общие требования оформления отчета
Шрифт: единый, рекомендуемый - Times New Roman,
Цвет: черный,
Размер: не менее 12 пт., одинаковый по всему отчету,
Выравнивание текста – по ширине,
Межстрочный интервал – полуторный (исключения: оформление титула, должностей в списке исполнителей, названий рисунков и таблиц),
Абзацный отступ - 1,25 см.,
Отступы и интервалы в тексте - 0 см.
Полужирный шрифт: применяют только для заголовков структурных элементов отчета, для заголовков разделов и подразделов основной части отчета.
Курсив: допускается для обозначения объектов (биология, геология, медицина, нанотехнологии, генная инженерия и др.) и написания терминов (например, in vivo, in vitro) и иных объектов и терминов на латыни. Курсив также может использоваться для акцентирования внимания, выделения текста в отчете,  но при этом текст должен быть того же кегля и гарнитуры.  Разрешается для написания определенных терминов, формул, теорем применять шрифты разной гарнитуры.
Размеры полей: левое – 3,0 см., правое – 1,5 см., верхнее и нижнее – 2,0 см.
Номера страниц – арабскими цифрами, внизу по центру. Титульный лист включают в общую нумерацию страниц отчета о НИР. Номер страницы на титульном листе не проставляют. Приложения должны иметь общую с остальной частью отчета сквозную нумерацию страниц. Общее количество страниц указывают в реферате.
Оформление перечислений: перед каждым элементом перечисления следует ставить тире или, при необходимости ссылки в тексте отчета на один из элементов перечисления вместо тире ставят строчные буквы,  начиная с буквы "а" (за исключением – е, з, й, о, ч, ъ, ы, ь), после которой ставится скобка. Простые перечисления  отделяются запятой, сложные – точкой с запятой.