РАЗРАБОТКА РЕЦЕПТУР БЕЗГЛЮТЕНОВЫХ МАКАРОННЫХ ИЗДЕЛИЙ 
Йимер Г.А.1 
Научный руководитель – к.т.н., доцент Баракова Н.В.1 
1 – Университет ИТМО 
Аннотация 
Изучены свойства макаронного теста, приготовленного из 40 % кукурузной муки, 15 % нутовой 
муки и 15 % нативного и модифицированного кукурузного крахмала E1422 GranStarch MС. Было 
установлено, что применение модифицированного крахмала в качестве структурообразователя 
дало положительные результаты - тесто приобрело эластичность, стало более растяжимым.  
Ключевые слова 
Безглютеновые макаронные изделия, кукурузная мука, нутовая муки, модифицированный 
кукурузный крахмал 
Введение. Макаронные изделия относятся к продуктам массового потребления и 
производятся из пшеницы твердых сортов. В состав пшеничной муки входит белок-глютен, 
который и создает структуру теста. Мука, используемая для приготовления безглютеновых 
продуктов, не содержит глютен. Обычно при разработке безглютеновых макаронных 
изделий используют кукурузную, льняную, рисовую, нутовую муку [1]. Кукурузная мука 
широко используется для приготовления безглютеновых продуктов. По содержанию 
ненасыщенных жирных кислот, пищевых волокон, витаминов и минералов наиболее 
питательной и полезной является льняная мука. Рисовая мука является источником 
крахмала, нутовая мука – источником белка. Нутовая мука может быть рекомендована для 
получения макаронных изделий с высокой пищевой ценностью, с повышенными физико
химическими, текстурными и органолептическими показателями [2].  
Высокий потребительский спрос на макаронные изделия, относящиеся к здоровому 
питанию, повлиял на разработку макаронных изделий, содержащих нетрадиционные 
ингредиенты – пищевые волокна, минералы, витамины, натуральные пигменты и 
антиоксиданты [3, 4]. Рекомендуется также макаронные изделия обогащать 
непатогенными микроорганизмами. Добавление непатогенных микроорганизмов, 
например, спирулинов, в тесто для макаронных изделий придает готовому изделию цвет, 
аромат, а также повышает его пищевую ценность, поскольку микроорганизмы богаты 
микро- и макроэлементами [5].  
Сформировать макаронное изделия из муки, не содержащей глютен, а содержащий 
только крахмал, невозможно, так как крахмал не обладает вязко-тегучими свойствами. 
Необходимо разрабатывать либо специальные технологические приемы, либо включать 
в рецептуры макаронных изделий, для создания каркаса теста, компоненты, которые 
являются структурообразователями.  
К технологическим приемам, способствующими формированию каркаса для 
получения эластичного теста, относится температура замеса теста. Существуют разные 
виды замеса макаронного теста: холодный - при температуре воды 25 ℃, теплый замес - 
при температуре 55 ℃ и горячий замес – при температуре 90 ℃. При горячем замесе 
допускается использовать воду по температуре близкой к закипанию.  При внесении 
горячей воды в муку крахмал клейстеризуется и образует в тесте гомогенную 
однородную гелеобразную связующую массу. При горячем замесе структура теста 
становится более связанной и пластичной. Недостатком такого приемы является 
ухудшение качества макаронных изделий.  
Низкотемпературная заморозка (-150 °C) – отличный способ длительного хранения 
макаронных изделий без глютена. Более низкая температура замораживания снижает 
твердость, способность к перевариванию, когезивность и клейкость безглютеновых 
29 
XII Конгресс молодых учёных. Том 2 
макаронных изделий. Низкотемпературное замораживание может уменьшить при 
длительном хранении рост микроорганизмов - дрожжей и грибков [6]. 
Раскатывание – это еще один распространенный технологический прием для 
формирования эластичного теста.  
включение 
К современному способу, обеспечивающему необходимую структуру теста, 
относится 
в 
рецептуру 
макаронных 
изделий 
различных 
структурообразователей – камедей, набухающих, окисленных или сшитых крахмалов 
[7].  
Крахмалы с низким содержанием амилозы не дают желательных результатов, но 
крахмалы с высоким содержанием амилозы, не дают приемлемой степени 
желатинизации в ходе термического процесса, но обеспечивают дополнительную 
ретроградацию крахмала. Крахмалы, богатые амилозой, интересны с точки зрения 
здорового питания, поскольку они являются хорошим источником резистентного 
крахмала – питательной среды для микробиома человека [8].  
При разработке рецептуры безглютеновых макарон необходимо учитывать, что 
влагосвязывающие свойства различных видов муки отличаются от водопоглотительных 
свойств пшеничной муки, поэтому необходимо проводить корректировку по количеству 
вносимой воды. Оценку качества теста для макаронных изделий проводят по следующим 
показателям: влажности (%), коэффициенту увеличения массы, по содержанию сухих 
веществ в варочной воде (%), сохранность формы (%), органолептическим показателям- 
вкус, цвет, аромат, потери сухих веществ при варке (%), увеличение веса и объема (%). 
В текущем эксперименте использовали нативный кукурузный крахмал и   
термостабильный, химически модифицированный крахмал E1422 GranStarch MС из 
восковидной кукурузы. E1422 GranStarch MС используется в качестве загустителя, 
наполнителя, стабилизатора и эмульгатора. Модифицированный крахмал помогает 
регулировать консистенцию продуктов, используется как влагоудерживающий, 
желирующий и глазирующий агент. E1422 GranStarch MС – это крахмал, обработанный 
ангидридами уксусной кислоты и адипиновой кислотой. Е1422 устойчив к 
ретроградации и разрезанию, механическому воздействию, оттаиванию-замораживанию 
и низкому рН. Кроме того, крахмал E1422 GranStarch MС термоустойчив и не теряет 
своих качеств при длительном хранении. Объектами исследования были кукурузная 
мука производства ООО «Гарнец», Россия, нутовая мука без глютена производства ООО 
«Гарнец», Россия, нативный кукурузный крахмал производитель ООО «ЧКЗ», Россия и 
термостабильный, химически модифицированный крахмал E1422 GranStarch MС, Китай.  
Была изучена эластичность и растяжимость теста. изменение объема макаронных 
изделий при варке. 
Тесто готовили с использованием 40 % кукурузной муки, 15 % нутовой муки и 15 
% нативного кукурузного крахмала и термостабильного, химически модифицированного 
кукурузного крахмала. Замешивание теста проводили при комнатной температуре.  
При замесе теста с использованием нативного крахмала тесто отличалось 
«крахмалистостью», крошилось, не получалось сформировать эластичный мякиш. 
При замесе теста с добавлением модифицированного крахмала тесто получалось 
эластичным, не прилипало к столу, хорошо раскатывалось. 
Приготовленное тесто варили 20 минут при 100 °С. Объем макаронных изделий до 
и после варки рассчитывали по формуле объема параллелепипеда.  Объем исходного 
образца составлял 7 см3. Удельный объем макаронных изделий в процессе варки 
увеличивался до 7; 9,12; 10,49 и 10,76 см3 через 5, 10, 15 и 20 мин варки изделий 
соответственно.  
Результат 
эксперимента 
показал 
перспективность 
применения 
модифицированного крахмала E1422 GranStarch MС при производстве безглютеновых 
макаронных изделий. 
30 
XII Конгресс молодых учёных. Том 2 
Литература 
1. Никитин И.А. Возможности применения льняной муки и муки сорго для разработки 
рецептур безглютеновых макаронных изделий / Никитин И.А., Клоконос М.В., 
Муталлибзода Ш., Зейбд Д.А. //Современные аспекты производства и переработки 
сельскохозяйственной продукции: сборник трудов VI Международной научно
практической конференции. Краснодар. 2020. С. 313-318. 
2. El-Sohaimy S.A., Brennan M., Darwish A.M. G. and Brennan C. Physicochemical, texture 
and sensorial evaluation of pasta enriched with chickpea flour and protein isolate//Ann. 
Agric. Sci. 2020.vol. 65. no. 1. pp. 28–34. 
3. Cubadda R.E., Carcea M., Marconi E., and Trivisonno M.C. Influence of Gluten Proteins 
and Drying Temperature on the Cooking Quality of Durum Wheat Pasta// Cereal Chem. J. 
2007.vol. 84. no. 1. pp. 48–55. 
4. Nilusha R.A.T., Jayasinghe J.M.J.K., Perera O.D.A.N. and Perera P.I.P. Development of 
Pasta Products with Nonconventional Ingredients and Their Effect on Selected Quality 
Characteristics: A Brief Overview// Int. J. Food Sci. vol. 2019. pp. 1–10. Nov. 2019. 
5. Özyurt G. et al./Evaluation of the Cooking Quality Characteristics of Pasta Enriched with 
Spirulina Platensis: Quality Characteristics of Pasta Enriched with Spirulina// J. Food Qual. 
2015. vol. 38. no. 4. pp. 268–272. 
6. Vieira A. et al./Effects of long-term frozen storage on the quality and acceptance of gluten
free cassava pasta//Heliyon, 2021. vol. 7. no. 8. p. e07844. 
7. Осипова Г.А. Использование продуктов переработки овса в производстве 
макаронных изделий /Г.А.Осипова// Научные основы пищевых технологий. 2011. 
Том 7. №2. с. 23-29. 
8. Bresciani A., Giordano D., Vanara F., Blandino M., and Marti A. /High-amylose corn in 
gluten-free pasta: Strategies to deliver nutritional benefits ensuring the overall quality// 
Food Chem. 2021.vol. 353. p. 129489.